Hình bên dưới là sơ đồ chân của IC
Các chân từ 1 tới 7 và chân số 15 là ngõ ra của IC (ứng với Q 0 , Q 1 ,…,Q 7 )
Chân DS (chân số 14) là ngõ vào của IC (đây là IC vào nối tiếp nên ta chỉ cần 1 ngõ vào là đủ).
Chân 16 - VCC là chân cấp nguồn dương (từ 2V đến 6V)
Chân số 8 GND là chân cấp 
Ground – cực (-) của nguồn. 
        

Chân SHCP là chân đưa xung clock (xung nhịp) vào IC và khi có cạnh lên của xung thì IC đưa tín hiệu ở 
ngõ vào vào bộ nhớ của IC để chờ xử lý. Có thể hơi khó hiểu khi đọc đến đây nhưng các bạn đừng lo 
lắng, vì đây là muốn các bạn tập làm quen với các thuật ngữ kỹ thuật, cứ đọc để biết là có 
nó trên đời. Sau đây là phần giải thích ^^
Đầu tiên, thế nào là xung clock, thực ra xung clock là 1 chuỗi tín hiệu logic 0 và 1 có thể là 1 xen 
kẽ với 0 cũng có thể là 0,1 ngẫu nhiên, nhưng nói chung nó là 1 chuổi tín hiệu logic.

Còn cạnh lên và cạnh xuống của xung thì các bạn có thể thấy trên hình, cạnh lên là khi xung clock 
chuyển trạng thái từ 0 lên 1, còn cạnh xuống là thời điểm khi chuyển từ 1 xuống 0
. 
Vậy khi có cạnh lên của xung tại chân SHCP thì 1 tín hiệu logic từ ngõ vào của IC sẽ được lưu trữ vào 
trong IC để chờ tín hiệu cho phép xử lý. Bộ nhớ tối đa của IC là 8 bit, nếu vượt quá ngưỡng này thì giá 
trị mới sẽ được đưa vào IC và đồng thời giá trị cũ nhất của IC sẽ được xoá đi. 

Chân STCP là chân đưa xung clock vào IC để khi có cạnh lên của xung thì IC đưa toàn bộ 8 bit data đã 
được lưu (đã nói ở chân SHCP) ra ngõ ra của IC.



 Chân MR| là chân reset IC (tức là trả IC về trạng thái ban đầu – giống như khi ta ghost máy tính vậy – 
khi chân này tích cực thì toàn bộ bộ nhớ của IC sẽ bị xoá tất cả bằng 0, tuy nhiên lưu ý là lúc này tín 
hiệu ở ngõ ra không bị xoá mà vẫn giữ nguyên giá trị trước đó) 
và chân này tích cực mức thấp (LOW 
active) có nghĩa là muốn reset IC thì phải đưa 0V vào chân này.
Chân EO| là chân Output Enable chân khi được tích cực thì mới cho phép ta điều chỉnh được giá trị 
ngõ ra. Khi tên chân IC mà có dấu gạch trên đầu tức là nó tích cực thấp (LOW active) tức là muốn tích 
cực chân này thì ta phải đưa 0v (GND) vào chân này. Còn nếu khi chân này không được tích cực (tức là 
đưa mức logic 1 vào chân này thì ngõ ra bị đưa lên trạng thái trở kháng cao – chỉ cần biết là vậy sau 
này các bạn sẽ được rõ hơn về trạng thái trở kháng cao – cao 
siêu lắm ^^). 
Bây giờ chúng ta đã đủ kiến thức để tìm hiểu chân số 9 chân Q7S. Chữ S ở đây là viết tắt cho từ Serial 
(nối tiếp) chân này thường được dùng khi ta nối tiếp các IC 74HC595 với nhau (chân Q7S của con 
trước nối vào chân DS của con sau) chân này sẽ có giá trị của bit trọng số cao của bộ nhớ IC (Bit mới 
được đưa vào sẽ nằm ở vị trí LSB – trong số thấp) nếu mắc nối tiếp các IC 74HC595 lại với nhau theo 
cách như vậy thì khi bit MSB bị đẩy ra khỏi bộ nhớ của IC sẽ không mất đi mà trước đó nó đã được 
sao chép qua IC phía sau. 
Sau đây là giản đồ thời gian về cách hoạt động của IC: